viter. narrare poteri-us, ....·. „si exitus rerum ita ponemus, ut aute quoque quae
sacta sunt sciri passing-tametsi nos retinuerimus.

”nstiti-

 

Nero ea nocte, quae secuta est pugnam, citatiore quam inde venerat agmine
die sexto ad stativa sua atque hostem pervenit.

Haec periodus quomodo expedienda sit, non video, quamquam nemo adhuc offendit. Vide modo: Nero
pervenit die sexto ad stativa citatiore agmine quam inde venerat3 haec optime se ha-
bent3 sed quid faciundum reliquis verbis: ea nocte, quae secuta est pugnam? Non dubito, etiamsi
in nullo codice inveniatur, excidisse „profectus.“

RVH, 15. ὅ.

Nam super cetera elephanti etiam -- e cornibus in mediam aciem sese intulerant.

Nexum sententiarum minus clarum esse dicens W. Livium ja· vel tn- scripsisse suspicatur: „Der Ge-
dankenzusammenhang ist nicht klar3 wenn Livius nicht etwa jam oder tun geschrieben hat, ist an-
zunehmen, dass entweder der zu begriindende Gedanke fehlt: indess auch in dieser Stellung konnten sie
nicht bleiben, denn u. s. w., oder dass das den Riickzug vemalassende Moment als das wicbtigere wie 26,
5. 5. vorweggenommen und als selbstandiger Satz behandelt ist, da man etwa folgenden zmmmenhnng
erwartet: atque sessi, cum elephanti etiam — sese intulissent, — retulere pedem.“ ltili non videtur sd
talia esse descendendum, res plana ac simplex videtur. Ad medias acies aliquanto serius pervenit pugna.
Nam ad ea· quae Scipio prudenter instituerat, ne, quod robur Poenorum exercitus erat, pugnam capesseret,
antquum cornua hostium devicta essent, id quoque accessit, quod forte fortuna elephanti e cornibus in
mediam aciem sese intulerant, ut eo etiam ninus cum Romanis congredi possent.

xxvm, 14. 19.

Etiam conflixerant cornua, cum, quod roboris in acie hostium erat, Poeni
veterani Afrique nondum ad teli coniectum venissent, neque in cornua, ut adiuva-
rent pugnantes, discedere auderent, ne aperirent mediam aciem venienti ex ad-

verso hosti.
Hoc loco verba ne aperirent Weissenbornio offensioni sunt, primum quod aperirent in codice optimae

notae desit, >deinde quod altera enuntiatio desideretur a neque incipiens. Quod aperirent in optimis codd.
deest, critici videant, quid faciundum sit. Sententia vero illorum verborum talis est, ut plane nihil offendere

possimus. Hoc enim dicit scriptor: quum cornua jam conilixissent, media ades Poeni veterani Afrique non-
dum ad teli conjectum venerant, neque tamen, ne aperirent mediam aciem venienti ex adverso hosti, discedere
audebam igitur id, quod roboris in Hasdrubalis exercitu- erat, stabat pugnam non caponem. Quod idem
Polybius dicit eo, quein W-..affu-t-looo: οὔτε καροβοςθιῖν ἠδύναντο τοῖς ἐπὶ «ὧν ,κεράτων λιπόντες
τόν δον τόκον διὰ τήν πᾶν Ἵβᾴρυνέφοδον ie. discedere in cornua uon audebunt, ne aperirent ue-

