ἶ

quiden νιιιι rino· n-‚t mundam ⁸4¹⁹} exem vaiet ,σῦν saian &termera-⁸ νιν ύουον Μινύου
aust, nmen-mmm 111⁸an vermes-2 Amin, quaemanibus-mm: “ww
mcwffipffirit, ᾳαὶωῃριῇοιαιιιιιιοει, ironice dictasint, tertium wnpotestnon audetur-tione accipi,
id quod Weissenbornii interpretatio non videtur admittere· ssla tamen haud scio an W. ipsi minus sa-
tiam: adimit enim„- „Reiz vermuthetz pbbejusne c f. an quem servum! At si illam lectionem ple·
bal-8¹⁶, quae in editionibus ante Gronovium furerat, reposuerimus, nec mutatio noeessaria esse videbitur
et ,omnia plana erunt. . Jam locum ita interpretor: num perinde valet, si quis rogationem fert, quam ego,
plebeiumne consulein fieri populus iubeat, ac si quis dicat, servum ant libertinum consulem fieri? Rhoe
igitur res inter se opponuntur plebeius ⁴et servus aut libertinus, et rogatio, quae et juberi possit. et
rejici, et lex perlata. Tantam igitur rabiem criminatur tribunus adversariorum esse, ιιι idem valere piuant,
si quis roget, ut licent hominem plebejum consulem fieri, ac si quis dicat, servum aut libertinum fleri,
quamquam, ut illa rogatio perlata sit, etiamtum perles poprium sit, utrum plebeJus fiat nec ne, plurimumque
intersit inter plebeium hominem et libertinum seu servum.

V, 1. 7.

⁷ Cuius decreti suppressa fama est Veis propter metum regis, qui, a quo tale quid
dictum referretur, pro seditionis eum principe non vani sermonis auctore habebat.

Quaeritur, cur ille rumor, Etruscorum gentem decrevisse, ut auxilia VeJentibus nega-entur, donec
sub rege essent, vanus dicatur, cum paulo ante Livius eandem rem non ut incertum rumorem sed ιιι cer—
tissimam rem retulerit. Et Weissenbornio quidem Livius dicere videtur, regem illi decreto, quippe quod,
ιιι ex §. 8 appareat, nondum fixum firmumque esset, nibil admodum momenti tribuisse. Ιιιιο omnis rumor
seu verus seu falsus est, cum seditione comparatus vanus dici potest3 est igitur summae severitatis, eos
qui rumores spargunt iniquoS, eodem loco habere atque θος, qui arma capiunt et ad vim inferendam de-
scendunt, id quod in seditionibus fieri assolet.

V, 18. 2.

Qui priusquam renunciarentur, jure vocatis tribubus permissu interregis P. Lici-
nius Calvus ita verba fecit.

Magnae offensioni sunt interpretibus verba jure vocatis tribubus. Et W. quidem ea supervaca-
nea habet et inepta. Tribunos enim militares consulari potestate non tributis sed centuriatis comitiis solitos
esse creari, interregi non licuisse tributa comitia habere, tribum denique, quae prima suffragium uniret,
non praerogativam appellatam esse sed principium. Quas ob causas Tb. Mommsenii conjecturam com-
mendat verba Jure vocatis tribubus mutantis in iis revocatis. Qua emendatione, vereor, ne Li-
vius corrigatur non librarii et ut non nego, si in textu esset, omnia recte sese habitura esse, ita non cen-
cedo eam necessariam esse, si quidem, quod semel Livio accidit, ut, quod centuriatorum comitiorum esset,
id tributis comitiis tribuerit, cf. Weissenborn. ad vl, 21. 5, idem boc loco ei accidiam- statuam licet. ld
si concesseris, verba suspecta J’ure vocatis tribubus nen selum apta huic loco, sed etiam necessaria

 

