Liv. 31, 7. 3. Ηοο quantum intersit,- 'si E'n'qinm alias, Punico certe pro-ximo bello
experti estis i. e. cum alias tum vero maxime. cio. Finn. 111, 3. 10. Βηρῃοῃίρβ, si cujtisstuam,
certe tuum nihil praeter vir-tutem in bonis ducere i. e. cum aliorum sit, tum vel maxime
tuum est. Cic. Mil. 4, ⁷. Si tempus est ullum jure hominis necandi, quae multa sunt,
certe illud est non modo justum i. e. cum alia multa tempora sunt ·- tum mmm Justum est.

Quam ob causam sententia huJus loci, si ulla legeriS, non erit nisi haec. cum multis aliis rebus, tum
vero modestia et temperando linguae senem ah adolescente victum esse judicabitis onae sententia, quis
non videt, quam non sit apta? Dum enim modestiae laudem sibi tribuit, inepte gloriatur. Jam· vero, qui
dIcit si nullo. alia re modestia certe et temperando linguae adolescens senem vicero,
concedit ille fieri posse, ut nulla alia re alterum vicerit, sed ita concedit,¹ ut quae sit vera animi> sententia
non lateat. Quae si vera sunt, dubitari mihi videtur non posse, quin nulla legendum sit.

XXIX, 18. 18.

Nostras iniurias nec potest nec possit alius ulcisci quam vos, patres conscripti.

Quam vim habet possit post potest? W. quidem explicat sic: „es kann wirklich keiner und es lasst
sich keiner denken, der konnte5 oder es mochte es keiner konnen, wenn er wollte (si velit)“ addens eam
indicativi et potentialis conjunctionem rariorem esse. lmo vereor, ne nusquam inveniatur talis indicativi
et potentialis conjunctio, qualis hoc loco W. videtur esse. Exempla enim, quae satis multa ejtts affert usus,
Cic. Inv. 1, 51. 96. Or. 2, 83. 339. 3, 43. 170. Famm. 13, 29. 1. Senec. Cons. ad Pol. 5 (21) 2.
dissimillima sunt, quippe in quibus non eJusdem verbi indicativus et conjunctivus se sequantur. Quid
igitur? conjunctivus post indicativum non aliam vim habet quam 34, 3. 7. Procul abest absitque
semper talis fortuna reipublicae, quem locum W. affert negans ejusdem generis illum esse alque
hunc. Sensus enim hujus loci est: nec potest alius nec optamus ut alius possit. Crudelissima et atrocissima
quaeque a Romano imperatore perpessi, ob quae Jure Romanis succenserent, tamen negant misericordiam

 

eorum implorantes cujusquam imperium unquam Romanorum imperio praeoptaturos.

XXIX, 31. 5.

Instando stimulandoque pervincit, ut exercitum adfines Maesuliorum admoveat
atque in agro, de quo saepe cum Gala non verbis modo disceptatum sed etiam
armis certatum fuerat, tanquam haud dubii iuris sui, castra locet: si quis arceat,
ut quod maxime opus sit, acie dimicaturum; sin per metum agro cedatur, in· medium ·
regnum eundum.

Alii et ipsi codd. auctoritate nisi legunt ld quod maxime opus sit, relerentes illi, ut dicit W„
dimicaturum non ad Syphacem sed ad Masinissam, contra quos recte ille monet, ‘quum eundum ad
Syphacem referendum sit, videri ad eundem pertinere dimicetur-m. Qua in re ut ei assentior, ita uon
possum cum eo facere ut quo d praeferenti, quod ab hoc loco alienum videtur esse. Etenim qui a Gro-
novio afferuntur loci, quibus ut qui invenitur, ii videntur alius generis esse: c. 33, 2. Interdiu

