-ἣ-

¹¹08¹¹¹5 ¹¹¹3? Wstflffl bssfflfin (line ..iel legere Wssflfibffl? neminemflnon pigeat, idemque‚,;du- Q
vereri se, ne legentes pigeat, studium eornm legendi excitare conatur.- ,Quae si„ verasunt, ‚negotionem
deesse non posse manitestum eet ’

Eodem vitio laborare mihi videtur: ε '⁴ 2}

Xenopb Bell. Ἦ, 4. 24,. ει· δ’ ἐπιλαθέσθαι, ἔφη, βούλεσθε ed γεγενημένον, πάθος, συμβουλεύω
ennumquam& καὶ insumendum& και μείζους γεγενημένους τοῖς ἀηττήτοις ουτως. εἰς ,μάχην ἰέναι.

Leuctrica pinguefacta Iason Pheraeus Thebanis Lacedaemoniisque suasit, ut bello. abstinerent. ...Et Tbe-
banos quidem admonebat, caverent, ne bellum persequentes id quod Leuctrica victoria nacti essent in aleam
darent, Lacedaemonios, ut pacem componerent, id Jussit considerare, quanto uninores spiritus gereret victus
exercitus victore. Deinde pergit ει· δ’ ἐπιλαθέσθαι κ. τ. λ. At si cladis acceptae oblivisci volunt, quid
est, quod iis suadeat, ut pugnam, postquam vires receperint, renovent? Quid igitur? Videtur m} ante
βούλεσθαι excidisse. Qua restituta haec erit sententia: si memoriam cladis-acceptae non vultis deponere,
exspectate saltem opportunum tempus. Ubi vires reieceritis, tum bellum cum Thebanis redintegratote.

ιι, ¹3· ⁹·

Et apud regem Etruscorum non tuta solum sed honorata etiam virtus fuit, lauda-
tamque virginem parte obsidum se donare dixit; ipsa quos vellet legeret.

Ad baec verba W. annotat: pronomen relativum quos solito generi obsidis sese . accommodavisse,
quum Livius virgines tantum obsidum loco Porsenae traditas esse prodat non. etiam juvenes ut Dion. et
Plutarch. quorum hic in vit. Popl. 18 refert: ἐπὶ τούτοις ὁμήρους ἔδωκαν ἐξ εὐπατριδῶν περιπορφύ-
ρους δέκα καὶ παρθένους τοσαύτας. Quod nec per se est verisimile, puellas tantum pro obsidibus Por-
senae traditas esse, cum antiquis temporibus muliebrem sexum minus honoratum fuisse virili constet, nec,
ita a Livio proditum esse unde conjici possit, equidem intelligo. lmo in promptu mihi videtur esse, Livii
narrationem cum illorum auctorum hac in re consentire, quamquam non nominatim puerorum mentionem
facit. Quid enim? Ubi regi nuntiatum est, *Cloeliam virginem una cum ceteris, quae obsidum numero
a rege retinebantur, aufugisse, ille ira incensus oratores Romam ire Jussit ad Cloeliam obsidem deposcen-
dam, alias haud magni se facere. Restituerunt Romani Cloeliam. Utrum etiam reliquae redditae sint nec ne,
Livius non commemorat, nec vero consentaneum cst, reddidisse Romanos quod non esset repetitum.
Cloelia quum revertisset, rex virginem laudatam parte obsidum se donare dixit. Quor-umnam? . Eorumne,
qui aufugerant? At illae virgines aut non redierant, aut si redierant, non erat , satis dignum rege minu
dare quam ab initio pollicitus erat. Conceditur igitur Cloeliae pars eon- obsidum, qui remanserant. Qu·
utrum mares suerint au puellae, etsi Livius non plane ac‘ diserte dicit, tamen, si quae sequuntur accuratius
inspexerimus, vix in ambiguo iore mibi videtur. Productis enim omnibus dicitur. elegisse Cloelia ·. inpubes,
id quod Livius addit et virginitati decorum et consensu obsidum ipsorum probabile ruisse, ean aetatem
potissimum liberari ab hoste, quae maxime opportuna injuriae esset. Impubes elefflsse ‚adiu cnr 'irginitati
ejus decorum fucrit, aut puellae impubes eur injuriae· opportuniores habendae fuet-iat virgulas, non.> in-
telligo, intelligo, cnr imwbes paenselegissevirginitatimaff‘u decorum tuerit etcur ii injui'uepporunima

