¹0

monuo &⁹0 109⁰, 2-‹w:ss÷.mwo abennem, enitimur-2 ’.ιιι mtto mmtht„
εφμριιι ,εει ωορδ.. 4¹10 iffi sive· Μαικία. quam savinum, ‚quemeumque-utus Quod εἰ.. com-
mit, aen videbitur offendero, si emptor brevitatis aaz, endem* voce do absente mitur, idque ‚eo
W, ,εἰ addit ”nim-¹·- &evanuit ,icitur nd· munos cum-‚⁸ se mame, quorum ceteros in mmmmm
adduxit, unum C. Servilium, quia aberat, nominavit... . , . , . ,,

 

vl, 30. 6.

Quidquid superfuit fortunae populi Romani, id militum etiam sine rectore stabi-
lis virtus tutata est. ’

Fortunae seu genitivum esse censes ut W., seu ut alii dativum, non videtur ferri posse. „ld enim,
ut ait Gronovius, nimis elate et inflate dictum est. Alliam aut Cannas cogites. Non tantae erant illae
copiae ab hostibus victae, ut mis deletis Romani de summa rerum periclitarentur.“ Quamobrem idem Gro-
novius legendum censet: quidquid supersint (nempe de his exercitibus) fortuna populi 'nonam et militnm
etia· Sine rectore stabilis virtus tutata est. Nec tamen videtur esse, quod, ut ille faciendum putavit, duo
vocabula mutemus, fortunae et ld. Sufficit fortunae mutasse in fortuna. Quo facto sic interpretare:
Quidquid copiarum superfuit fortuna populi Romani i. e. quidquid non primo statim impetu hostium op·-
pressum et caesum erat, quidquid fortuna ipsa urbis Romanae ab interitu vindicaverat, id fortitudo ipsorum
militum, etsi a rectoribus destituti erant, tutata est ; qui non primo hostium incursu caesi erant, id quod
ne fieret, per socordiam enim rectorum fieri id poterat, nil nisi fortuna impediverat‚ ii fortissime pu-

gnantes sese servaverunt.

vl, 36. 12.

An placeret foenore circumventam plebem, ul potius quam sortem creditum
solvat, corpus in nervum ac supplicia dare et q. s. ’

Hunc locum alii aliis conjecturis sanare conati sunt. Fr. Gronovius ni expungendum et sortem in
sorte mutandum censuit. Quam conjecturam ut probaret, Drakenborchius adjecit, illam particulam reapse
in nonnullis codd. deesse eamque natam videri ex repetita antecedenti literula 11 eodem modo, quo ex
'eadem litera Ιι nata esset nonnunquam praepositio ΙΙ. Afiam viam ingressus est Alschefskius, qui nl ve-
rissimum ¹judicans sortem in sorte mutato verba sic interpretatur: „oder ob sie es billigen konnten, dass
das von der Schuldenlast niedergedrtickte Volk seiner Freiheit verlustig gebe, wenn es nicht heber als
init dem blossen Capitale das Geborgte wiederbezahle.“ Sed valde dubito, num potlus eo sensu dici possit.
Miror, ue W. quidem Gronovii lectionem amplexum esse. Verissima videntur, quae Gronovius ad eam
cemmendandam dicit: „Creditum foenus, inquit, non solvitur sola sorte restituta, usurae accedant oportet.
ld autem volebat lex, quam ilii ferebant, ut foeneratores sorte contenti essent, si nempe de capite deducto
eo² quod usuris pernumeratum esset, reliquum aequis portionibus redderetur.“ Crimini igitur datur patriciis,
,φη nihil acerbius dici potuit, mane eos plebem foenore circumventam eorpus iu nervum ac supplicia dare,

