14

sibi (i. e. postquam ea tam diu obtinuisset), spoliata redditurus esset. 34, Ξ. 7. si1l'oeminas
ad concitandas tribunicias seditiones Jam adduxistis i. e. si jain eo ventum est,‘ut. ovid.
Her. 3, 67. Si tibi jam reditusque placent et quae seqq.; eo etipse locoln· de tempore in-
telligendum est. Cic. Suu. 7, 22. Si jam tibi hoc concedam. Postquam complura ab accusatore
prolata a Cicerone refutata sunt, quid simplicius quam ad novam rem procedentem eum addere 111? W.
adjicit quidem etiam alios superesse locos, quibus si Ja- 'illam vim teneat: wenn witulfi, sed nisi aliter
comparati sunt, nihil illis probatur. Quae quum ita sint, praeferenda videtur emendatio tnnc! ab ‘aliis edi-
toribus recepta. idem mendum lan pro tanen deprehenditur 22, 59. 13, uisi quod illo loco unus codex
melioris notae habet si tanen. Nihilo tamen secius etiam illo loco W. si Ja- in textum recipiendum pu*-
tavit. Alschefskius et Fabrius retinuerunt sl tmen i. e. si quidem. ·

xxm, 25. 8.

Negabant (pontifices) unam cellam duobus recte dedicari, quia, si de coelo tacta
aut prodigii aliquid in ea factum esset, difficilis procuratio foret, quod, utri deo ’
res divina fieret, sciri non posset3 neque enim duobus nisi certis deis rite una

 

hostia fieri.
W. affert notam Servii ad Virg.‚ unde apparet certos deos terminum technicum quem vocant fuisse3

pontifices euim dixisse singulis actibus proprios deos praeesse eosque a Varrone certos deos appellatos
esse ,- sed W. ipse dubitat, utrum Livius illa verba eo sensu intellecta voluerit an potius eo, ut certi qui-
dam dii significentur a pontificibus nominati. Mihi quidem neutrum videtur verum esse, quoque sensu certi
dii accipiendi sint, ex ipsius Livii verbis apparere. Vetant pontifices duobusv diis unam cellam dedicari.
Cur? Quia, si prodigium procurandum esset, sciri non posset, utri deo res divina fleret. At enim: sacriti-
cabant, inquies, uter deus placandus erat, is sibi factum sciebat. ld nimirum vetabant pontifices, Quippe
non satis dignum erat numini divino operari sine certo consilio. Sacrificium deo non potest acceptum
esse, nisi is, qui rem divinam facturus est, scit, uter deus auctor prodigii fuerit, uter placandus sit. Quid
restabat, nisi ut, quo alterutrum placaret, utrique hostiam offerret, quod ipsum pontifices fas esse negabant?

xxvii, 47. 1⁰.

Et per tortuosi amnis sinus flexusque cum errorem volvens haud multum pro-
cessisset muc- ubi prima lux transitum opportunum ostendisset, transiturus.

Post processiset verbum apodosis deesse apparet. Sed non adstipulor Weissenbornio verbum motum
significans excidisse suspicanti, veluti une· irc pergit seu tanen non abstitit, id ‘quod ex sequenti periodo
intelligatur. Ego ita rem mihi fingo. Primum Hasdrubal censet, quamvis nox obstaret, iter non esse remit-
tendum et signa ferri jubet; ita quum nihil profici vidisset, substitit, ubi prima lux transitum opportunum
ostendisset, transiturus. Sed orta luce quum denuo progredi coepisset, ut opportunum transitum· quaereret,
frustraque quaesivisset, diem terendo spatium dedit ad insequendum sese hosti. Quodsi quis putet, permulta
me excogitavisse, quae scriptor dicere debuerit, consideret is quod Cic. ad Her. l, 9. ¹4. dicit-g rem bre-

