11

——o

mmai,

Sed quid ultro⁴ metum inferre hosti et ab se remoto periculo alium ἰιι discri-
men adducere quale sit veteribus externisque exemplis admonere opus est?

Ea verba sequuntur iu recentioribus codd. haec: maJus praesentiusque exemplum esse
quam Hannibal potest? Ea verbu W. ejecit. Auffimns ipsum: „sie entspmcben Jeneu Worten (ve-
teribus externisqoe exemplis) nicht geum, und der Redner kounte diesen Gedanken eri-athen lassen, um
:meast aus der natur der'saohe im cegensatz zu den Reispielen seim Beweis zu maren, s. 2—-3‚
daun das Beispiel Hanuibals berani-en und durch dasselbe zugleich den Uebergang zu' den von den italiscben
ganz verschiedenen Verbaltnissen in Astika machen.“ Saue potuit scriptor omisso Hannibalis exemplo per-
gere ad rem per se demonstrandam, postea Hannibalis exemplum commemoraturus. Nou potuit, si id in
animo babuit, ab exemplis prolatis ad naturam rerum exponendam transgressurus hoc dicere: sed quid
ultro metum inferre hosti — veteribus exter-isque exemplis admonere opus est? multum in-
terest. Dicere potuit: Quid opus est exemplis admonere reliqq. ς per se patet multum interesse. Si ve·
tera exempla externaque scriptor dixit, non potuit non opponere alia exempla, quae nec vetera essent
nec externa. Jam qui id offendit, quod huic, quod adjungit exemplum, addit attributa majus praesentiusque
illis non plane contraria, is nimis augustis finibus scriptoris ingenium circumscribere videtur. Hannibalis
exemplum non solum recens et' magis ad Romanos pertinens sed etiam maximum fortunae humanae vi-

cissitudinis est.
Satis babeo exposuisse, cur illa verba huic loco retinenda mihi videantur3 num sas sit, verba vel op-

time loco convenientia imo necessaria, si in recentioribus tantum codd. inveniantur, retinere, alii videant.

mm, 44. 18.

Si 1118 alia re, modestia certe et temperando linguae adolescens senem vicero.

Discrepant inter se libri de lectione 1118 re aut 11118. W. quidem Gronovium secutus recepit 1118
idque ita defendit, ut dicat: „es lasst unentschieden, ob er ihn auch in andrer Beziehung iibertrell'en
werde, aber die Miiglichkeit dazu offen — sl 11118, konnte nach dem Tone, der an der Stelle henscht,
bedeuten, dass er Anspruch darauf macht, ibn sehon in andrer Beziehung zu iibertreffen.“ Alia ratione
Gronovius illam lectionem defendit. „Sperabat, ,inquit ille, multis aliis quoque vel potius omnibus rebus
sese superaturum gloriam Fabii: tam mares gerebat spiritus Scipio non ex invidia aut vanitate sed ex vera
conscientia verarum sibi insitarum virtutum et eorum quae jam gesserat respectu: id quod tota baec oratio
clamat. Ergo si ulla: nam alterum est magis desperantis aut desperationem prae se serentis.“

, Mirum est, ⁴quantopere inter sedifferant Gronovii et Weissenbornii judicia: ille dicit, 11118 esse de-
sperantis aut desperationem prae seierentis, ob eamque cansam praeoptat 11183 hic concedit 11118 siguificare
posse, Scipionem. boc sibi sumere, ut etiamaliis rebus illum a se vinci dicat. “

Ut appareat, utra utri lectio praeferenda sit, quaerendum est, quam utraque vim babeat, idque in-

venietur, si alios locos a W. allatos, in quibus 11118 aut simile vocabulum invenitur, perpenderimus.
3

