§i

„munemita-emutat ιιαιιαοιίιιιιι wmnfflmmm φία φαίιίιιιιιιιιιιιιιιιί
minema-tim, mumma-esmona& mmmmm-:meam-
msfflrufflumfflvinutem cumae· ναίωαιααιιι αι- ιιιιιιεαιιιιίε νίιιαιαίίὸιιαίο· mmm qoem·
ιιοιιιισιιιιιιιεῖπω sed *efflvnnr' me judocum. nec* scrupalum ιιιίΙιΡ injicit? ffl'W. dicit ιω
victoria· opponi diutiirno labori non 'mutis speci-en· ·

Est enim boc proprium et Romanorum et Graecorum, ut pro insito animis vigore, antequam contrarium,
quod in mente babent, proferant, non raro alfimfffflotidn'em interponant, ei ipsi, quam oppodturi sunt,
contrariam. Eadem ratione explicandus mibi videtur Hom. Jl. XXII, v. 109, ubi Hector dicit:

ὥς ἐρέουσιν· ἐμοὶ δὲ τότ’ ὃν πολύ κέρδιον ‘²⁹¹7-

 

ἄντην ἢ Ἀχιλῆα κατακτείναντα νέεσθαι
ἠέ κεν αὐτόν ὀλέσθαι ἔῦκλειῶς πρὸ πολῆος.

Hector, ubi metuere se dixit, ne in, urbem refugiens Trojanis irrisui foret, pergit: tum multo satius
mihi fuerit, resistentem aut Achille interemto redire aut ipsum pro moenibus interire. Cuivis antem appa-
rebit, Hectorem in animo habuisse dicere, satius sibi futurum esse vel interire pede cum Achille collato.
Sed antequam quod unum satius es‘se dici potest profert, animum ejus subit cogitatio, fieri posse, nt re-
sistens Achilli eum vincat, idque interponit.

Ejusdem generis est Cic. in Caec. 1.: Cum quaestor in Sicilia fuissem, judices, itaque
ex ea provincia decessissem, ut Siculis omnibus jucundam diuturnamque memoriam
quaesturae nominisque mei relinquerem: factum est, uti cum summum in veteribus

patronis multis tum nonnullum etiam in me praesidium suis fortunis constitutum
esse arbitrarentur.

Manifestum est, alteram enuntiationem non manare ex protasi, sed eam ut poneret, oratorem adduc-
tum esse ea demum sententia, quam in animo habebat pro apodosi ponere.

Sic Livius quum dicturus fuisset, id quod vir ille doctissimus vult, ni fortuna maturam victoriam
dedisset, in mentem ei venit, simul Camillo occasionem oblatam esse specimen virtutis edendi. nanu·-

autem victoria et specimen virtutis recte a scriptore inter se opponuntur. Plerumque enim, qubus fortuna
maturam victoriam dat, iisdem virtutis ostentandae occasionem denegat.

vl, w. 8.

Ad hoc servatos ex hostibus cives produxit, inter quos C. Servilium magist-rum
equitum absentem nominatum.

Verba inter quos —- nominatum quaeritur et qno sensu intelligenda sint et unde pendeant, Et
Alschefskius quidem ea pendere censet ex voce dicunt quae supplenda sit. W. autemid nimis durum esse
nec qui abesset produci posse dicens, G. Servilium — nominatum e verbo produxit pendere putat
et magistrum equitum absentem nominatum pr'o attributo babet. Cum alios cives produxit,
tum (3 Servilium, qni magister 'equitum absens nominatus erat Sed mirum est, Liviam,

qno loco debuit dicere Servilium absentem magistrum* equitum nominatum esse, non commemorasse, ccm-
2

