ᾑ-

nisu-‘'10-

Quod ad me attinebat, iam aetas senem in patriaia' τὸῑῑᾷὲὶοιιτοιιι, unde· puer
profectus sum, iam secundae, iam adversae res ita innituit-t, ut rationem se-

qui quam iortunam malim.

Ante W. legebatur erudierunt, pro quo plurimorum codicum auctoritatem munus W. pomum
vemt, quod ut explicaret, hoc adjecit· Alter und Gluckswechsel haben mich so ott iu meineri Brwar.

tungen between, alle Illusionen mir benommen (2). At quaenam aetas homines fallere solet? Juvenilis
scilicet3 ea igitur dici potuit fraudasse Hannibalem. Sed eam ιιοιι esse intelligendam hoc loco apparet ex v
iis, quae addita sunt: senem in patriam revertentem, quae quidem verba plane otiosa essent,
nisi sermo esset de longa aetate, quae non. fraudat homines sed erudit. Quamobrem non debebat me qni.
dem ·judice lectio fraudaverunt recipi, quamvis in bonis inveniatur codiciltus, -

XXX, 31. 8.

Nunc cum prope manu consertum restitantem ac tergiversantem in Africam at-
traxerim, nulla sum tibi verecundia obstrictus.

Ea verba explicans W. haec annotat: „manu consertum Supinum; der Ansdruck ist der ‘ericht-
liehen Sprache in den Legisactionen entlehnt, in denen die streitenden Parteien ιιιιι den Gegenstand der
Klage einen Scheinkampf begannen, s. Gell. 20, 10. 9. Varr. L. 1.. 6, 64. Der zum Kampf Annor-
dernde bediente sich der Formel: unde ibi ego te ex jure manu consertum voco. So ist an umerer
Stelle Afrika gleichsam der streitige Gegenstand, zu dem hier Scipio den Gegher zum Kampfe gezogen
liat3 prope scheint den Gedanken blus zu mildern‚ da itm Scipio nur aus der Ferne, nicht wie in dem

eigentliclien Gebrauche unmittelbar zum Kampi’e herbeigezogen hatf‘
Haec quidem Weissenbornius. Complura sunt, quae iui interpretationi videntur obstare. Et primum
quidem prope non videtur aptum esse nec interpretatione W, quae satis obscura est, explicari3 deinde

mirum videtur, si Livius Scipionem cum Hannibale colloquentem fingit eo loquendi genere utentem, quod
non esset perspicuum, nisi aut Romano aut homini erudito. Denique nu· consertu- si illam vim ei sub-

jeceris et attraxerim non congruunt inter se. Dici enim solet ut Cic. Mur. οξ 12. roure manu co'n-
sertum. Quid igitur? Manu consertum non est supinum sed participium idemque >fere valet ac si

dixisset manu arreptum.

sseffcntliche Prn'fungen der Klassenl‚ A. l, Β. ll. und ΙΙΙ. der lateinischen ΒοΙιιιΙιι.

Freitag, 3. August, Vorm. 8-10¹l2. Priisung. der protiestantischen Schuler derl, 11. und 111.K1asse in
der Religionis ehre

 

10112—11.Prufung der katholischen Schiiler der uiimlichen Klassen in der

Religionslehre.
Prufungen in den ubrigen Unterrichts-Gcgcnstainden der lateinischen Schule.
effi 3:2³3& ιιι 3:23 ιιι Α · - 23:2¹3. {fla-,w ΜΒ

(leffentliclie Prcisevertlieilung und Entlassung der Atilia-ionica

am Dienstag den 7. August Vormit'tags 10 Uhr.

