 

diam aciem, οὔτε μένοντες ἐνεργεῖν τι τῶν· &riwes οἷοι· τ’ἦσαν i.· e. nondum ad teli conjectum ve-
nerant. Quae si vera sunt, nihil videtur causae esse, cur ad conjecturas decimatur..

nrm, ιιι-·ιι.
Quid si — quod omnes dei omen avertant et dicere etiam reformidat animuS, sed
quae acciderunt accidere possunt — ct victor Hannibal ire ad urbem perget, tum

demum te consulem ex Africa sicut Q. Fulvium a Capua arcessemus? quid? quod in
Africa quoque Mars communis belli erit?

ln quibus verbis W. et victor offensioni est: „und zwar als Sieger, s.c.44. 11, nicht aus Noth
wie 26, 9 f., doch ist die Verbindung hart, nicht minder aber, wenn man einen Satz. quod accidit, ac-
cidet ergiinzen wollte. ‘⁴ Mihi particula copulativa verba victor Hannibal et q. sq. conjungi videntur
cum ea sententia, quam dicturus fuerat Fabius, sed ne male ominaretur, reticuit, hunc in modum: Si P.
Licinius fusus erit et victor Η, ire ad urbem perget. Si — est aposiopesis.

xxvm,43.4.

Sic enim honores suos et famam rerum gestarum extulit verbis ad exstinguen-
dum invidiae crimen, tanquam mihi ab infimo quoque periculum sit, ne mecum
aemuletur, et non ab eo, qui quia super-ceteros excellat, quoque niti non dissi-
mulo, me sibi aequari nolit.

Vulgata lectio quum fuisset quo me quoque, J. Fr. Gronovius, quia verba qno me in codd. deessent,
ea rejecta censuit legendum quo et me et quae seqq. Drakenborchius codd. lectionem quoque defendit,
censens quoque pro ct quo accipiendum et pronomen ne omissum esse quod verbo dissi-ulo insit. Cui,
miror, quod W. assensus est complures locos addenS, in quibus et ipsis subj. inf. supplendum sit, ut 31,
1. 1. etsi profiteri ausum perscripturum res omnes Romanam 2, 12. 14. Juberem —
macte esse; 27, 19. 9. Numidam esse ait, quin etiam Z. S. 605 citans. Frustra 'ni fallor. Pri-
mum enim quaero: cui tandem sententiae sententia, quo niti non dissimulo, per particulam que adJungatur?
Deinde, num illa exempla comparari· possint cum hoc, in quo cardo rerum versatur in opponendis Scipione
et Fabio. Monstret mihi quispiam exemplum, in quo id ipsum vocabulum desit, quod principem locum
obtinet. Quod se quoque eo niti profiteatur, ut super ceteros excellat, periculum nasci dicit Fabio ipsum
sibi aequari nolenti. Quae quum ita sint, non dubito, quin aut vulgata quo ne retinenda aut Gronovii con-
Jectura amplectenda sit.

Quae seqq. verba sic senem reliqq W. minus recte videtur explicuisse dicens: „er hat einen sol-
chen Nachdruck auf das Alter gelegt, als ob nur in diesem Ruhm erlangt werden konnte. ⁶ lmo, ni omnia
me fallunt, hoc Scipio vult: Fabius aemulationem judicat non esse posse nisi aequalium, quamobrem et suani
senectutem et juvenilem aetatem meam ita premit et exaggerat3 injuria, nam viri excellentes· cum ‘viris ex-
cellentibus omnium aetatum aemulantur Neque enim gloria ang-ustis linibus aetatis humanae· circumscribitur?

