4

 

ἐνορᾶν κολαζομένοις τοῖς παισὶν, α”χρις οὖ κατακτείναντες αὐτούς ἐπὶ τοῦδαφος πελέκεσι τάς κεφα·
λᾶς ἀπέκοψαν. Quorum de auctoritate nihil derogant virgil. verba Aen. Vl, 823. Nam ne is quidem
auctor est, tum maxime in exsequendo supplicio amorem patrium in vultu patris conspicuum fuisse.
Denique si quaesiverimuS, in Bruti personam, qualem quidem alterius conditoris Urbis fingebant scriptores
Romani, utrum magis cadat dolorem oppressum tenere patriae amore an titubare animo et dubitationem prae
se ferre, manifestum erit, non potuisse Livium referre eminuisse in ore Bruti amorem patrium.

Fuerunt, qui, ut Livius cum ceteris auctoribus consentiret, scribi censerent pro enitente οΙΙΙθῐθίιξ, „ob
er durch den Ausdruck des Vaterget‘uhls auffallen werde.“ Sed quis est, qui credat Livium ita scripsisse!
Quod enim quilibet sua sponte intelligit, quid homines videre voluerint vultum et os patris spectantes,
diceret scriptor, quod audire cupimus, reticeret. V

Eodem nomine vituperanda videtur Alschefskii interpretatio: „indem die Aufmerksamkeit Aller darauf
gerichtet war, wie sich bei· dieser Handlung das Geiiihl des Vaters werde zu erkennen geben ;“ nisi 'quod
eadem non perspicio quomodo e Livii verbis elici possit.

Quid igitur statuendum? Ego suspicor, ante eminente particulam negativam excidisse. Qua reposita
Livii narratio cum ceterorum auctorum relatione consentit, a qua qui Livium discessisse putant humanitate
ductum, ut Brutum minus ferocem fingeret, ii videntur obiiti esse Livium rerum gestarum scriptorem non
poetam fuisse. Accedit, quod ne sic quidem Brutus dicitur omnis patrii animi expers fuisse sed tantum
iuter publicae poenae ministerium immutatus. v

Particula non item XXX, 23. 6 in libris manusc. omissa ab interpretibus restituta est. Adjungam duos
alios locos, quibus et ipsis negatio videtur reponenda.

X, 31. 15.

Quinam sit ille, quem pigeat longinquitatis bellorum scribendo legendoque,
quae gerentes non fatigaverunt?

Alii libri habent non pigeat, alii omittunt negationem. Aldus prius omisit eam, deinde in erratis eam
reposuit. Glareanus non intelligere se fatetur, quamnam eo loco vim habeat. Drakenborchius denique ad-
jungit: si id mei arbitrii sit, voculam non delebo. Et omiserunt eam et Weissenbornius et Alschefskius.

Videamus, quid ad sententiam valeat et addita negatio et omissa. Quo sacto facile apparebit, retinen-
dane sit an abjicienda. Et servata quidem negatione haec nascetur sententia: tam diutina fuerunt bella
cum Samnitibus gesta, ut vel legentem vel scribentem longinquitatis eorum pigeat, quod idem legimus
vl, 12. 2: non dubito praeter satietatem tot Jam libris assidua bella cum Vulscis
gesta legentibus et q. s.

Rejecta negatione haec orietur sententia: tanta suit Samnitium in illis bellis gerendis contumacia, ut
nemo debeat in iis legendis aut scribendis defatigari.

Atqui minus aptum videtur legentes adhortari, ne eos pigeat legere ob eam causam, quod Samnites
fatigati non sint gerendis illis bellis. Quis est enim , qui tali argumento moveatur? Contra, si negatio re-
ponitur, ea ratione scriptor admirationem fortitudinis et constantiae illarum gentium excitat fatigatas esse

