uendi merim adolescentum. Inde colligo Livium non miuus quam mum. et nur. 'significare' et vtr-
gmetpuerosrorseaaepro obsidibusessedms.

ΙΙ, 24. 5.
Nee posse, quum nostes prope td portas essent, betto praevertisse quidquam.
Ε· verba «mum> corrupte esse compareat, turingius* censet deleta· vocem& tegendum consules, W.
pro posse reponendum ipsos i. e. consules. Quid, si vitium met non in voce posse >sed in voc& prae-
vertisse, quod tacite potuerunt adduci librarii, ut mutarent ad instar ceterorum intiniti'vu'rum· perfecti qui
sequuntur? Illa voce in praeverti mutata omnia videntur recte se⁴ habitura esse.

11, 4⁰. 8.

Sed ego nibiljam pati nec tibi turpius qun· mihi miserius possum, nec uf 811
miserrima, diu futura sum.

In his verbis interpretandis W. recte negat, particulam nec post aihu positam aliam vim babere posse
quam disjunctivam. Alschefskius enim prius nec cum alm conjungendum esse censuerat, quemadmodum
nint ιοι scribi soteret. Minus mihi quidem probatur ratio, qua obscuro loco lucem afferre conatur. „Die
ungewohnliche construction scheint dadurcli veranlasst, dass Livius ein zweites Glied mit nec, welches
sicli in einer Handscbrist findet, fulgen lassen wollte, statt dessen aber, um durch eine Vergleichung das
schandliche Vei-fabren des Sohnes starker zu bezeichnen, quam mit dem Comparativ binzutugt.“ Quae
interpretatio, etiamsi minus· arcessita· esset, tamen mihi· non placeret, quod quae inde nascitur sententia
ab hoc loco mihi videtur aliena esse. Quid enim? Ego, inquit Veturia, nibil jam possum pati, quod* non
tibi turpius sit, quam mihi miserius. At, quod liberi et conjux, si Coriolanus Urbem oppugnare perget,
passuri sunt, minus patri turpe erit, quam illis miserum? ld‘me adducit, ut veram esse judicem Gaert.
cod. lectionem, quam Bekkerus et ingerslevius amplexi sunt: Ego nihil jam pati nec tibi turpius
lec mihi miserius possum: liberi scilicet et uxor pati possunt tibi turpius, sibi miserius

Unius codicis auctoritate ducti Alschefskius et post eum W. pro ut sim scripserunt ut sun. Minus recte,
nisi fallor, quum particula ut ea quam hoc loco obtinet vi cum conjunctivo soleat conjungi. Si quis enim
de se dixit: ego nihil jam miserius pati possum, is, quamvis miser sit, tamen quodammodo negat, miser-
rimum se· esse comparatum scilicet iis, qui etiam miserius aliquid pati possint. Igitur pergens dlcere potest:
ut i. e. licet miserrimus sin.

 

W, 3. 7.

Perinde-hoc valet, „plebeius ne consul fiat“‚ tanquam servum aut libertinum ali-

quis consulem futurum· dieat?

Ita Wss scripsit ,1. Ιξ Gronovio auctore locumque ita interpretatus est: „Die Patricier stetten ihre For-
derung, es soll hein Pteb'ejer &omui werden, mit solcber Indignation auf, als ob Jema'nd verlangte, u. s. νη,
d. b. sie suen auratoseweise die Plebejer' den Solam ¹gie-icti, daber: inquant‘o cont. etc.“ Sed' primum

