-ὓ-

*·,qpnebtt qma, postquam sumu-iant, ῑψ* ooatffiovstfiiu &Veram m
mmmmm Μωυσῆ-η priusquam mrim, fflwkm, ὥσ
jureum, suffragiumiu'ire. nusquamst-stet, ἀήθη, numscl‘iptorfluff'tadta-“w dit
de suffragio praerogativae mentionem iecit, continuo pergae potuerit, Μαι rel-unciaraittur
Ιιηισ addendum videtur fuisse tribubus ,iure vocatis, d-nbdo ne, id qffid wi Μ, cun ὓ ὥσ
sequuntur sed commate post verba iure vocatis tribubus trampo‘sito, cum iis qaae nboeduaoe‘cod-
juganturJueccategorioo, ut ita-dicam, sensu sed hypothetico intelligamur. :Quod'qff'a’ centuria praero-
gativa creati essent, quamquam ceterae centuriae jure vocatae illius suffrqlum sequi solebant, tamea non
continuo renunciari poterant, scriptor tanquam sese ipse emendans addit jure vocatis tribubus i'. e.
quod scilicet fieri non poterat, nisi ceteris centuriis ,iure vocatis. ’ ·

V, 26. 6.

camillus captivum tance- ex agris secutus ducem -· superioribus locis se
ostendit.

Quid sibi vult captivum iadice- secutus ducem? Scribe hilde· ex agris. Haec ratio lo-
quendi tam crebro et apud Livium et apud Ciceronem invenitur, ut ne operae quidem pretium sit, exempla
ejus usus afferre. Sed id nolo silentio praeterire, eandem conjecturam, posteaquam iu eam incidi, me
vidisse jam a Kernio Stuttg. publice propositam fuisse. ld quum Weissenbornium nou fugerit, vide ed. alt.
Τοήιι. Vol. 1. p. CXXVII, miror, quamobrem eam in textum non receperit. Lectio ‘taam plane inepta
est, mutatio autem ea, ut facilior cogitari non possit.

V, 26. 1⁰.

Videbaturque aeque diuturnus futurus labor ac Veis fuisset, ni fortuna impe-
ratori Romano simul et cognitae rebus bellicis virtutis specimen et maturam
victoriam dedisset.

ln bis verbis interpretandis Weissenbornius quamquam negat satis liquere, specimen nominativus esset,
an accusativus, tamen potius sibi videri ait specimen nominativum esse quam accusativum. ltaque banc
fere statuit sententiam esse liujus loci: „wenn nicht das Gliick und zugleich die bereits in den Kriegen
'erprobte Tuchtigkeit‚ Seelengriisse nicht nur eine langwierige Belagerung, die man mrcbtete‚ abgewendet,
sondern sogar einen schnellen Sieg gegeben Ιιὶιιιιι.ις

De quo loco eo magis quid Judicem expromere audeo, quod doctissimus ille vir significare videtur, in
co interpretando non plane se sibi satis fecisse.

Ac primum quidem dubito, num quis dicere possit, rtutis spect-en maturam victoriam dedisse, etsi
satis recte dici possit, fortunam dedisse maturam victoriam. Deinde quisnam dat specimen vrei cos-itan
Denique quis credit, Camillum, postquam Gallos fuderit summamque gloriam belbcam sibi· pepererit, ab
eodem‘ scripum, qui omnes res ab eo gestas exposuit ,· dici specimen virtutis bellicis rebus cognitae 'edi-
disse! Accedit, quod Camillus illum pertidum ludimagistrum Faliscis tradens nou belliue virtutis sed animi

