L

mmmm vtio. ai wie! &lentandum obstat, quominus Μ ΨΘ ‚vuemm putemus excidisse?
Quid Sec}8.se;„flieronym.u5m‚ quid puerum ac vix pubescentem facererpotquisseu?

xxm, 13. 5.

s Omitto ea, quibus gloriari potestis. cuius et ipsius pudere ac poenitere vos
oportet, referam
nagnam. mihi exhibent difficultatem verba et ipsias. Fr Gronovius satis habens lectionem codicum
auctoritate defendisse de sententia quid Judicaret non ostendit. Drakenborchius autem adjicit ipsos pro
ipsius, dummodo manuscriptorum auctoritate firmaretur, magis sibi placere. Quae W locum explicans
affert: „ich will iibergehen‚ da ihr diesen Ruhm verloren habt, dagegen will ich etwas erwahnen, dessen
ihr euch an sich betrachtet und mit den friiheren Thaten verglichen , gleichfalls wie der heutigen Schlacht
schamen miisst, das aber doch weniger schimpflioh, istrals eure Flucht‘, ea confiteor me non magis intel-
ligere quam scriptoris verba. Quid. enim? Si Marcellus dicit referre se velle, cujus ct ipsius pudere ac
poenitere milites oporteat, duae . debent. res esse, quarum eos pudere ac poenitere oporteat. Sed ego
quidem non video nisi unam, quod terga verterunt hosti, quem superiore aestate saepe ,fusum fugatumque
pridie nec iter facere nec castra metari passi essent. Quam difficultatem nisi quis solvat, verba et ipsias
exstirpanda esse censeo, etiamsi non possum dicere, quomodo factum sit, ut interponerentur.

xxvn, ιιι. ιι.

Ne tamen fugientis modo convertisse agmen videretur, quo constituent loco,
quinque millia ferme ab urbe posuit castra.

consuluerat W. interpretatur: Halt gemacht hatte, um auszuruhen addens solere adjungi signa, agnen
et quod eJus modi objectum hoc loco deesset, esse qui suspicarentur consuunt scribendum esse. nihi
quidem lectio integra sed minus recte intellecta videtur esse. Ad constituerat ex iis, quae sequuntur,
supplendum est castra ponere. Hannibal cum comperisset, Tarentum , quod ut a Romanis defenderet, dies
noctesque cursim agmen egerat, captum esse, tamen ne fugientis modo convertisse agmen videretur, quo
constituerat loco castra ponere, antequam comperisset, urbem captam esse, quinque nu'llia ferme ab urbe
posuit castra.

xxvn, 17. ιι.

Scire enim se transfugae nornen exsecrabile veteribus sociis, novis suspectum
esse neque eumse reprehendere morem hominum, si ian anceps odium causa, non
nomen faciat. .

, Librorum lectio quum sit tan, W. ta- conjunctum cum anceps negat ferri posse. Qua in re ei as-
sentior. Minus mihi probatur, quod reponendum esse censuit jan, interpretans si jan. wenn wlrkllch.
μΩιιαιιι eorum verborum vim ut probet, quos affert locoS, ii mihi ila comparati videntur, nt quod proban-
dum est iis non probetur. Examinemus eos: 39, 25. ’1 quod ea oppida si jam redderentur

