„12-

Ame2.10ng⁸=.0 comedent-eafflnsffior ‚nt ‘anomia mmm-mammem miv namet-..m-

lites inter se commti-,moemstmm mni, nanim: iis, .qui.ne¹nm.›.>m‚mm‚2=mauem
Roma acciri posset, nescientes. Jam illa verba sequuntur quae attulimus. In quibus qnidam interpretes id

offenderunt, quod exercitus diceretur ex injuria maioni} tnukerus „non intelligo, inquit, sententiam borum
verborum· Ex* inim-,1- insanire dicunturew eam nemnem-atem: ms injuria mna-mna, mma ipsis
‚orta erat. Nisi quis boc ita . accipiendum putet, ut Livius significet bosex eq genere tuisse, quicum
injuriam aliis fecerint, idque intelligi videant ipsi, quasi injuria accepta erpostulantff‘ vSic Dukerus. ,ln
eandem sententiam discedit Alschefskius baec dicens: „Cum de se ipsi milites suaque. conditione Judicent,
recte dici potest „exercitus ex injuria insanientis causa“; magna enim injuriasibi. videbantur «affecti, nec
sine graviore causa a republica secessisse, qui alii ex aliis causis tanquam impii cives ab exercitu exclusi
quaestiones suppliciaque passuri Romam mitterentur“. Tamen W. verba obscuriqra esse censet, quod Livius
nusquam commemoraverit illos -milites injuria affectos esse. At nonne Livius, satis ¹clare indicavit, quibus
injuriis illi affecti sibi visiessent querentes eos faciens c. 38 S. ⁷: an aequum esse et q. seqq.? At
aliud restat dignum quod paucis verbis explicetur. Etenim non apparet primo obtutu, quid attineat in·
salente- ex maria exercitum hoc loco dicere. Utrum exercitus insaniat nec ne, minime pertinere vide-
tur ad ducem eligendum, cui ejus causa recte committatur. Tamen illa verba, si rem accuratius conside-
raveris, non videbuntur otiosa. Desperant enim quemquam posse inveniri, qui sciens, quanto periculo
sese objecturus esset causa exercitus suscipienda, eam suscepturus esset, aut cui, si quis eam suscipere
vellet, ea committi posset. Cui enim recte nisi iisdem injuriis affecto eamque ob causam et ipsi insanienti
insanientis exercitus causam committi posse?

mv, 25. 2.

Quid enim sua sponte secisse Hieronymum puerum, ac vixdum pubescentem fa-
cere potuisse?

Fuerunt, qui fecisse exstirpandum esse censerent. Fabrius autem, quamquam ea voce omissa oratio
melius procedere videretur, tamen contra omnium codicum auctoritatem eam vocem deleri debere negat
eumque locum sic explicat: „negat sua sponte fecisse quidquam Hieronymum puerum atque etiam, qua

aetatis imbecillitate suerit, ne potuisse quidem facere.“ Optima sane ea sententia est, at non videtur in— ¹

' esse Livii verbis. Nec enim eam vim verba ιθ vixdum pubescentem habere videntur posse quam Fabrius
statuit interpretans, qn fuerit aetatis imbecillium. Pubescere enim qui dicitur puer, is accedit ad aeta-
tem adolescentuli, is prope excessit pueriles annos. Quid igitur? Videntur verba aliter ac solent distin-
guenda. Non debent separari, ut interpretes fecerunt, puerum ac vixdum pubescentem sed com-
mate transposito conjungenda suntin hunc modum: quid enim sua sponte secisse Hieronymum,
deinde conjungenda sunt puerum ac vixdum pubescentem facere potuisse. Utriusque verbi
subiectum est Hieronymum, cui in altero membro additur appositionis loco, puerum ac vixdum
pubescentem. Gradatio igitur, ¹quam recte W. requirit, continetur verbo potuisse. Negatmigitur sua
sponte quidquam fecisse Hieronymum - ne potuisse quidem facere, quippe qui puer esset ac vix pu-

